[Link a la contest](https://vjudge.net/contest/564676)

# Problema A

# Problema B

Necesitamos de alguna forma almacenar la cadena en un array de `char` para poder despues trabajar sobre dicho array y contar los `'|'` de ambos lados.
La forma mas facil de lograr esto es usando el tipo de dato `string`. Con `cin` leemos todos los caracteres hasta el primer whitespace (`' '`, `'\n'` o`'\t'`)
y estos se almacenan en nuestra variable de tipo `string`. Luego usando el metodo `size()` obtenemos la longitud del string e iteramos de izquierda a derecha y
de derecha a izquierda para contar los `'|'`.

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main (void) {
    
    string s; cin >> s;
    int a = 0, b = 0;
    for (int i =          0; s[i] == '|'; i++, a++);
    for (int j = s.size()-1; s[j] == '|'; j--, b++);
    if (a != b) cout << "fix\n";
    else cout << "correct\n";

    return 0;
}
```

# Problema C

La posicion del caballo se puede pensar como un par de coordenadas `(x,y)`, y las posiciones validas del tablero como todas la posiciones `(x,y)` que estan dentro
del tablero. Es decir, todos los `(x,y)` donde `0 <= x < 8` y `0 <= y < 8`.

El problema lo podemos descomponer en dos partes:
+ Obtener la posicion del caballo a partir de su descripcion (por ejemplo, convertir `a1` en `(0,0)`, `h8` en `(7,7)` y `c2` en `(3,1)`)
+ Enumerar los posibles movimientos del caballo y contar los que se quedan adentro del tablero

Para la primera parte podemos usar aritmetica sobre valores de tipo `char`. Recordar que un caracter es internamente un numero entero - el codigo ASCII del caracter.
Entonces, por ejemplo, `'c' - 'a' == 3`.

Para la segunda parte podemos hacer ocho chequeos, uno para cada movimiento posible. Otra es usando un truquito explicado [aca](https://wiki.oia.unsam.edu.ar/algoritmos-oia/grafos/bfs/distintas-movidas-en-tablero).

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int dx[] = {2, 1, -1, -2, -2, -1,  1,  2};
int dy[] = {1, 2,  2,  1, -1, -2, -2, -1};

int main (void) {
    
    int N; cin >> N;
    while (N--) {
        string s; cin >> s;
        int x = s[0] - 'a';
        int y = s[1] - '1';
        int res = 0;
        for (int k = 0; k < 8; k++) {
            int xp = x + dx[k];
            int yp = y + dy[k];
            if ((0 <= xp && xp < 8) &&
                (0 <= yp && yp < 8)
            ) res++;
        }
        cout << res << endl;
    }

    return 0;
}
```

# Problema D

Hay dos formas de obtener las habilidades: Leyendo un libro que tiene ambas, o leyendo un libro para la primera y otro para la segunda. Calculamos el tiempo de ambas opciones y tomamos la mejor.

- Para encontrar el tiempo de la primera opción alcanza con encontrar el minimo tiempo entre las lineas que tienen un `"11"`.

- Para encontrar el tiempo de la segunda opción, el minimo `"01"` y el minimo `"10"`, y los sumamos.

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int const INF = 10000000;
int main() {
	int t; cin >> t;
	while (t--) {
		int n; cin >> n;
		int t01 = INF, t10 = INF, t11 = INF;
		for (int i = 0; i < n; ++i) {
			int t; cin >> t;
			string s; cin >> s;
			if (s == "01") t01 = min(t01, t);
			if (s == "10") t10 = min(t10, t);
			if (s == "11") t11 = min(t11, t);
		}
		int ans = min(t01 + t10, t11);
		if (ans == INF) cout << "-1\n";
		else            cout << ans << "\n";
	}
}
```

# Problema E

Para este problema es una buena idea hacer varios ejemplos en papel. Si uno estudia suficientes ejemplos en papel eventualmente llega a plantear la siguiente hipotesis.
Hipotesis: me conviene siempre juntar los dos numeros mas chicos.
¿Sera verdad esto?

Pensemos el problema recursivamente. Supongamos que tenemos una bolsa con `n` numeros, dos de los cuales son `a` y `b`.
Si en una operacion decido juntar `a` y `b` acumulo el costo `a+b` y ahora tengo que resolver el problema para una bolsa con `n-1` numeros, uno de los cuales es `a+b`.

Comparemos la estrategia greedy de tomar los dos mas chicos con otras posibilidades. Sean `(a,b)` los dos mas chicos y `(c,d)` otra eleccion posible.
Sabemos que `a+b <= c+d`. Como se comparan los costos totales de las dos estrategias?
+ Opcion 1: acumulamos un costo de `a+b` y despues resolvemos el problema recursivamente para una bolsa que tiene `n-1` numeros, tres de los cuales son `a+b`, `c` y `d`.
+ Opcion 2: acumulamos un costo de `c+d` y despues resolvemos el problema recursivamente para una bolsa que tiene `n-1` numeros, tres de los cuales son `c+d`, `a` y `b`.

En ambas opciones la bolsa de los `n-1` numeros que queda tiene exactamente una "copia" de los cuatro numeros `a,b,c,d`. Con lo cual el costo total de terminar de juntar
los numeros de la bolsa restante en la 1ra opcion no puede ser mayor al de la 2da opcion. Ademas, sabiendo que `a+b <= c+d` podemos concluir que la estrategia greedy es
al menos tan efectiva que cualquier otra estrategia.

Notas para el lector:
+ El argumento dado arriba es muy comun para algoritmos greedy y tiene un nombre: "greedy stays ahead". Para mas informacion:
	+ [https://www.cs.cornell.edu/courses/cs482/2003su/handouts/greedy_ahead.pdf]
	+ [https://pages.cs.wisc.edu/~dieter/Courses/2004F-CS787/Scribes/greed.pdf]
	+ [http://cs.williams.edu/~shikha/teaching/spring20/cs256/handouts/Guide_to_Greedy_Algorithms.pdf]
+ El algoritmo de arriba usa la misma estrategia que un algoritmo muy importante de compresion de datos, la [Codificación de Huffman](https://es.wikipedia.org/wiki/Codificaci%C3%B3n_Huffman). Se utiliza para producir comprimidos de archivos [Deflate](https://en.wikipedia.org/wiki/Deflate).

Para implementar nuestra estrategia necesitamos una bolsa de numeros donde podamos:
+ Agregar un numero en `O(logN)`
+ Obtener el menor numero en `O(logN)`
+ Remover el menor numero en `O(logN)`

Por suerte la estructura `priority_queue` hace _casi_ lo que queremos - en vez de darnos el menor nos da el mayor.
Pero podemos tranquilamente meter los opuestos de los numeros.
Para aprender mas sobre `priority_queue` recomendamos leer el [apunte de estructuras de datos en C++](https://oia-politecnico.github.io/wiki/estructuras-cpp).

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main (void) {

    int N; while (1) {
        cin >> N; if (N == 0) break;

        priority_queue<int> pq;
        while (N--) {
            int x; cin >> x;
            pq.push(-x);
        }

        int res = 0;
        while (pq.size() >= 2) {
            int a = (-1) * pq.top(); pq.pop();
            int b = (-1) * pq.top(); pq.pop();
            res += (a + b);
            pq.push((-1) * (a + b));
        }

        cout << res << endl;
    }

    return 0;
}
```

# Problema F

Podemos modelar este problema con un grafo. Consideramos cada casilla de la cuadrícula como un nodo, y conectamos con una arista a las casillas adyacentes que tienen valor distinto a cero.

Ahora, cada lago se corresponde exactamente con una componente conexa en el grafo. Hacemos DFS en cada componente para calcular el volumen del lago.

En vez de construir el grafo y su descomposición en componentes conexas explícitamente, resulta más sencillo trabajar directo sobre la cuadrícula, con una representación del grafo conocida como [grafggo implicito (wiki OIA)]( https://wiki.oia.unsam.edu.ar/algoritmos-oia/grafos#grafo_implicito ). Cada vértice queda identificado por su posicion (i,j) en la cuadricula.

Para no tener que andar verificando que las coordenadas no se salen de la cuadrícula, se colocan valores centinela (casillas con profundidad 0) que evitan que el DFS acceda a al borde. A causa de este borde, la matriz tiene `(N+2)x(M+2)` casillas.

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
#define forr(i,a,b) for(int i = int(a); i < int(b); ++i)
typedef pair<int,int> pii;
int const MAXN = 1000;
int mapa[MAXN+2][MAXN+2];
bool visitado[MAXN+2][MAXN+2];
int dfs(int i, int j) {
	visitado[i][j] = true;
	if (mapa[i][j] == 0) return 0;
	int result = mapa[i][j];
	pii vecinos[4] = {{i,j+1},{i,j-1},{i+1,j},{i-1,j}};
	for (pii p : vecinos) if (!visitado[p.first][p.second])
		result += dfs(p.first, p.second);
	return result;
}
int main() {
	int t; cin >> t;
	while (t--) {
		int n, m; cin >> n >> m;
		
		// coloco valores centinela
		forr(i,0,n+2) forr(j,0,m+2) visitado[i][j] = mapa[i][j] = 0;

		forr(i,0,n) forr(j,0,m) cin >> mapa[i+1][j+1];
		int ans = 0;
		forr(i,1,n+1) forr(j,1,m+1) if (!visitado[i][j])
			ans = max(ans, dfs(i, j));
		cout << ans << "\n";
	}
}
```
