[Link a la contest](https://vjudge.net/contest/564679)

# Problema A

Dados el lado del cuadrado y el radio del circulo podemos calcular sus areas y compararlos. Es importante tener en cuenta que el area del circulo va a ser un numero
con parte fraccionaria, por lo que tenemos que usar el tipo de dato `float` o `double` para almacenarlo. Luego con un `if` imprimimos el output acorde con cual de los
dos es mas grande.

Estos temas estan explicados en las primeras 5 secciones del [apunte de programacion](https://oia-politecnico.github.io/wiki/aprendiendo-a-programar).

[Implementación](https://vjudge.net/solution/43872184)

# Problema B

Debemos simular los movimientos que se realizan. Para lograrlo creamos dos variables, `x` e `y`, inicialmente seteados a valer cero. Usando estructuas de iteracion, como
`while` o `for`, leemos todos los movimientos, uno a la vez, y usando `if` nos fijamos en que direccion es el movimiento. Para leer el movimiento, leemos del input en
una variable de tipo `char`, ya que queremos leer de una letra a la vez. Usamos una variable bandera de tipo `bool` para chequear si pasamos por el punto `(1,1)`.

Las estructuras `while` y `for` estan explicados en la parte 6 del [apunte de programacion](https://oia-politecnico.github.io/wiki/aprendiendo-a-programar).

[Implementación](https://vjudge.net/solution/43872235)

Tambien se puede usar el tipo de dato `string` para leer los movimientos.

[Implementación](https://vjudge.net/solution/43872249)

# Problema C

Como desconocemos el largo de cada cadena de `'O'`s y `'X'`s necesitamos leer caracteres hasta llegar a un salto de linea. Para ello usamos el tipo de dato `string` para
leer caracteres consecutivos hasta el primer whitespace y luego iteramos por dicho `string`.

Por un lado mantenemos una variable que representaje el puntaje total, inicialmente cero, y lo vamos aumentando a medida que leamos los caracteres de la cadena. Por otro
lado necesitamos saber cuanto sumarle al puntaje acumulado por cada `'O'` encontrado. Mantenemos otra variable que representa la cantidad de `'O'`s consecutivos que
encontramos. Si encontramos un `'O'` lo aumentamos en uno, y si no lo seteamos a cero de vuelta.

[Implementación](https://vjudge.net/solution/43872303)

# Problema D
Un algoritmo que podriamos implementar es el siguiente: por cada query hago un `for` a lo largo del array para obtener la suma resultante para dicha query. Seria asi:
```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

const int maxn = 2e5;
int A[maxn]; // El array que nos dan como input

int main (void) {
    int TC; cin >> TC; while (TC--) {
        int N, Q; cin >> N >> Q;
        for (int i = 0; i < N; i++) cin >> A[i];

        while (Q--) {
            int l, r, k; cin >> l >> r >> k;
            l--, r--; // Para que l y r esten indexados desde el cero y no desde el uno

            long long s = 0; // La suma resultante
           
            for (int i = 0; i < N; i++) {
                if (l <= i && i <= r) s += k;
                else s += A[i];
            }
            
            if (s % 2 == 1) cout << "YES\n";
            else cout << "NO\n";
        }
    }
    return 0;
}
```
Notar que la variable en donde se almacenan las sumas es de tipo `long long`. Esto es porque las sumas se pueden volver muy grandes y no entrarian en un `int`. Si le
seguimos sumando mas y mas numeros a un `int` mas alla de su capacidad maxima, se produce un [integer overflow](https://en.wikipedia.org/wiki/Integer_overflow) y
nuestra variable va a "dar la vuelta" y arrancar desde el menor valor posible (un numero negativo muy lejos del cero). Es como cuando las agujas del reloj llegal al final
del minuto: la cantidad de segundos transcurridos van desde el `59` hasta el `0` de vuelta.

Esto claramente va a resultar en un `Wrong Answer` y se puede volver muy frustrante si pensamos que el problema esta en nuestro algoritmo, cuando en realidad solo era un
overflow. ¿Como podriamos preveer esto? El rango de valores que puede almacenar un `int` es al menos `[-2e9, 2e9]` y el de un `long long` al menos `[-9e18, 9e18]`.
La proxima vez que tengamos que calcular una suma miremos las cotas del problema: `N` puede ser hasta `2e5` y `k` y `A[i]` hasta `1e9`. `2e5 * 1e9 == 2e14`.
Esto entra en un `long long`.

Miremos la complejidad asintotica del algoritmo anterior: por cada query iteramos por todo el array, por lo que es `O(N*Q)`. El problema dice que la suma de todos los `N`
puede ser hasta `2e5` (idem para `Q`), por lo que podemos predecir que el codigo de arriba va a obtener `Time Limit Exceeded`. Igual el algoritmo de arriba es facil de
implementar y puede obtener puntaje parcial en la OIA, por lo que esta bueno hacer igual.

Para lograr una solucion eficiente necesitamos agilizar el calculo de las sumas. Para ello notamos que la suma resultante de una query `(l,r,k)` es `A[0] + ... A[l-1]` +
`k * (r - l + 1)` + `A[r] + ... + A[N-1]` y usamos la idea de "pre-calcular". Antes de empezar a responder las queries precalculamos todas las sumas de todos los
prefijos del array. Esto se puede hacer en `O(N)` con un solo for. Hacemos lo mismo para los sufijos y respondemos cada query en `O(1)`. La complejidad final es `O(N+Q)`,
lo cual es optimo.

[Implementacion](https://vjudge.net/solution/43872781)

Tambien se puede usar la tecnica de [tabla aditiva](https://oia-politecnico.github.io/wiki/tabla-aditiva).

# Problema E

El problema puede resolverse con un [BFS]( ../wiki/recorridos ) sobre el [grafo de
movimientos]( ../wiki/grafos ) de un caballo de ajedrez. En vez de construir el grafo
explicitamente, resulta conveniente trabajar con un
[grafo implicito (wiki OIA)]( https://wiki.oia.unsam.edu.ar/algoritmos-oia/grafos#grafo_implicito ).
Aparte, para ahorrar código y evitar posibles errores es conveniente [usar una
tabla para representar los movimientos (wiki OIA)]( https://wiki.oia.unsam.edu.ar/algoritmos-oia/grafos/bfs/distintas-movidas-en-tablero ).

[Implementación]( https://vjudge.net/solution/43872549 )

# Problema F

Este problema se puede resolver usando [programación dinámica]( ../wiki/dp ). Para esto
definimos una función:

`rana(i)` = menor costo posible para llegar a la posición `i`.

Sabemos que `rana(0)` es cero, ya que `0` es la posición inicial.

Para calcular `rana(i)` con `i > 0`, sabemos que a la posicion `i` se puede
llegar desde la `i-1` o desde la `i-2`. Como no sabemos cuál de las dos es
mejor probamos ambas opciones y nos quedamos con la de costo mínimo, usando dos
llamadas recursivas. En particular se toma el mínimo de
`abs(h[i-k]-h[i]) + rana(i-k)` para `k=1,2`.

Para lograr una programación dinámica, solo hace falta agregarle memorización a
la función `rana`.

La respuesta al problema es `rana(n-1)`.

Tips de implementación:

- Para no repetir código, las llamadas recursivas se pueden hacer dentro de un
  bucle.
- Hay que tener cuidado de no saltar a posiciones con índices negativos.

[Implementación]( https://vjudge.net/solution/43871959 )

# Problema G

En vez de guardar los valores de a, b y c en distintos arreglos, es conveniente
guardarlos en una matriz `a[N][3]`. Esto permite asignarle un identificador
numérico a las actividades (el segundo índice en la matriz).

Resolvemos usando [programación dinámica]( ../wiki/dp ):

`vaca(i, j)` = mayor felicidad posible del día `i` en adelante, siendo que está
prohibido realizar la actividad `j` en el día `i`. (`j` es cero, uno o dos,
correspondiendo a las actividades a, b, y c)

Esta función elige una actividad para hacer el día `i` y prohibe esa actividad
para el día `i+1`. Eso es, calcula `a[i][k] + vaca(i+1, k)` para cada `k != j`,
y se queda con la mejor opción.

Como no sabemos cuál actividad prohibir en el primer día, probamos todas las
opciones.

[Implementación]( https://vjudge.net/solution/43871999 )
