[Link a la contest](https://vjudge.net/contest/562757)

# Problema A

Podemos calcular el area de un triangulo de base `a` y altura `b` con la formula `area = (a * b) / 2`.

Lo importante a tener en cuenta es usar el tipo de dato correcto. \
El tipo de dato `int` es para numeros enteros y si `a` y `b` son `int`, `(a * b) / 2` sera igual a `floor(ab/2)`,
donde `floor(x)` es el resultado de redonear `x` a un numero entero. Por ejemplo, despues de la asignacion
`int x = (3 * 5) / 2`, `x` sera igual a `7`, no `7.5`. \
Tenemos que usar `float` o `double` para poder trabajar con valores de [punto flotante](https://en.wikipedia.org/wiki/Floating-point_arithmetic),
la forma mas comun de representar numeros con parte fraccionaria en las computadoras.
```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main (void) {

    float a, b;
    cin >> a >> b;
    cout << (a * b) / 2 << endl;

    return 0;
}
```

# Problema B

Hay que implementar lo que dice el enunciado. Usamos el operador [modulo](https://en.wikipedia.org/wiki/Modulo) para obtener el resto de la division por dos.

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main (void) {
    int N;
    cin >> N;
    while (N--) {
        int x;
        cin >> x;
        if (x % 2 == 0) cout << x << " ";
    }
    cout << "\n";

    return 0;
}
```

# Problema C

El enunciado es muy verboso asi que primero simplifiquemoslo: \
El problema nos pregunta cual es la distancia entre el primer 1 que tiene un 0 a su derecha y el ultimo 1 que tiene un 0 a su izquierda.

Observaciones:
+ si no hay ningun 0 en el input, la respuesta es cero
+ si hay un cero, la respuesta es la distancia entre las posiciones del primer cero y el ultimo cero, mas uno.

Para saber si hay un cero en el input, usamos una variable ["bandera"](https://stackoverflow.com/questions/17402125/what-is-a-flag-variable). \
Para obtener la posicion del primer cero podemos usar el siguiente truco: sabemos que los indices del array son 0, 1, ..., N-1. \
Entonces inicializamos la variable `primer_cero = N`, que es mayor a todos los valores 0, 1, ..., N-1. \
Cuando aparece un cero en la posicion `i` actualizamos `primer_cero` para que sea el menor entre si mismo e `i` usando la funcion `min` (el procedimiento es analogo para obtener la posicion del ultimo cero).

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main (void) {
    int T; cin >> T;
    while (T--) {
        int N; cin >> N;
        bool hay_ceros = false;
        int primer_cero = N, ultimo_cero = 0;
        for (int i = 0; i < N; i++) {
            int x; cin >> x;
            if (x == 0) {
                hay_ceros = true;
                primer_cero = min(primer_cero, i);
                ultimo_cero = max(ultimo_cero, i);
            }
        }
        if (!hay_ceros) cout << 0 << endl;
        else cout << ultimo_cero - primer_cero + 2 << endl;
    }

    return 0;
}
```

# Problema D

Unas observaciones para arrancar:
+ cada chico va a estar solo en una gondola, o va a tener otro chico en su misma gondola
+ si puedo agrupar a un chico con otro en su misma gondola, me conviene hacer eso
+ si ordeno la lista de chicos de menor a mayor, la respuesta no cambia

Ordenemos la lista de menor a mayor y detengamonos un rato para estudiar la situacion. \
Encontrar un compañero de gondola para los chicos mas livianos (los que estan a la izquierda) no es dificil. Los que nos generan dificultades son los chicos mas pesados.

Observemos primero el chico mas pesado (el ultimo de la lista ordenada). Hay dos posibilidades:
+ es posible encontrarle un compañero (esto sucede exactamente cuando es posible juntarlo con el mas liviano de todos - el primero de la lista)
+ no es posible encontrarle un compañero

Sea `p` el chico mas pesado de todos y `x_0, x_1, ..., x_i` todos los chicos con los cuales es posible juntarlo (estos son un prefijo del array).
Instinctivamente vamos a querer juntar `p` con `x_i`, ya que `x_i` es el mas pesado entre `x_0, ..., x_i` y esto seria mas eficiente.

La observacion crucial para este problema es que podemos tranquilamente juntar `p` con `x_0`. Por que? \
Sea `q` el chico que esta a la izquierda de `p`. Es decir `q` es el segundo chico mas pesado. Por el hecho de que `q` es mas liviano que `p` sabemos que
`q` se podria juntar con todos los chicos con los que se puede juntar `p` (y quizas algunos mas). Matematicamente,  `q ≤ p ⇒ (x + p ≤ K ⇒ x + q ≤ K)`.

Esto nos dice que juntar `p` con `x_0` es igual de eficiente que juntar `p` con `x_i` - no nos limita las posibilidades de armar pares en lo absoluto.
Entonces juntamos `p` con `x_0` si es posible, y si no es posible dejamos a `p` en una gondola solo. En otras palabras, quitamos a `p` de la lista y posiblemente tambien a `x_0`.

Ahora tenemos nuevamante una lista ordenada (con uno o dos elementos menos) y podemos repetir el mismo procedimiento.

Implementacion:
```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main (void) {
    int N, K, A[200000];
    cin >> N >> K;
    for (int i = 0; i < N; i++) cin >> A[i];
    sort(A, A+N);

    int res = 0; // # de gondolas usadas
    for (int i = 0, j = N-1; i <= j; res++, j--)
        if (i != j && A[i] + A[j] <= K) i++;
    
    cout << res << endl;

    return 0;
}
```

Ejercicio: los sigiuentes codigos son casi identicos:
```c++
for (int i = 0, j = N-1; i <= j; res++, j--)
    if (i != j && A[i] + A[j] <= K) i++;
```
```c++
for (int i = 0, j = N-1; i <= j; res++, i++)
    if (i != j && A[i] + A[j] <= K) j--;
```
Sin embargo, usar el de arriba obtiene `Accepted` mientras que usar el de abajo resulta en `Wrong Answer`. ¿Por que?

# Problema E

Dadas las cotas del problema no es posible simular la situacion con un algoritmo de complejidad `O(a+b)`.

Una solucion es la siguiente: pensemos la situacion al revez - en lugar de ir quitando monedas, pensamos que arrancamos sin monedas y vamos agregando monedas a nuestras pilas.

Sea `f` la operacion que realiza `a ↦ a + 2` y `b ↦ b + 1`, y `g` la operacion que realiza `a ↦ a + 1` y `b ↦ b + 2`. \
Si aplicamos `x` veces la operacion `f` y `y` veces la operacion `g`, tenemos que

`` a = 2x + y ``

`` b = x + 2y ``

Lo que queremos saber es, dados `a` y `b`, si existen `x` e `y` que satisfacen ambas igualdades, tales que `x` e `y` sean ambos numeros naturales.
Aplicando un poco de algebra, obtenemos que la solucion al sistema de arriba es

`` x = (2a - b) / 3 ``

`` y = (2b - a) / 3 ``

Y `x` es un numero natural exactamente cuando `2a - b` es un multiplo de tres positivo (similar para `y`).

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main (void) {
    int T; cin >> T;
    while (T--) {
        int a, b; cin >> a >> b;

        int x3 = 2*a - b; // x3 = 3*x
        int y3 = 2*b - a; // y3 = 3*y
        
        bool x_nat = (x3 >= 0) && (x3 % 3 == 0); // x es un num natural
        bool y_nat = (y3 >= 0) && (y3 % 3 == 0); // y es un num natural

        if (x_nat && y_nat) cout << "YES\n";
        else cout << "NO\n";
    }

    return 0;
}
```
